# Разработка антифрод-системы (в рамках курса OTUS MLOps)

## Цель разработки

Антифрод-система разрабатывается для блокирования мошеннических транзакций 
при совершении онлайн-платежей.

## Основные ограничения и требования (верхнеуровневый взгляд)
- Бюджет заметно ограничен
- Разработка MVP и вывод в ПРОМ должны быть проведены в сжатые сроки
- Разработка должна быть конкурентноспособна в части предотвращения ущерба
- Система должна выберживать пиковые нагрузки
- Следует учесть возможный отток клиентов при избытке ложных срабатываний
- Собственных ресурсов на размещение системы нет
- Недопустима утечка данных клиентов из системы (в т. ч. при её разработке)

## Выбор бизнес-метрик (верхнеуровнеый)
- Объём сэкономленных денег клиентов
  - Число заблокированных мошеннических транзакций
  - Удельный размер ущерба от пропущенных мошеннических транзакций 
- Скорость обработки транзакций
  - Среднее и пиковое время от поступления транзакции на обработку до получения вердикта о том, мошенническая ли она
  - Среднее и пиковое время от отправки пользователем транзакции до получения пользователем сообщения об успешной транзакции
- Доля ложно-положительных сработок (ЛПС)
  - Величина оттока клиентов

## Выбор метрики машинного обучения и ограничения на неё
Полнота (recall) и (precision) точность являются хорошими кандидатами на первичное рассмотрение,
так как они хорошо связаны с бизнес-метриками: можно непосредственно оценивать число пропущенных транзакций,
ущерба и ЛПС через них.  
Ориентирование на полноту будет вести к росту ЛПС, то есть многие легитимные транзакции будут заблокированы.
Это напрямую увеличит величину оттока клиентов, хоть и приведёт к минимизации удельного ущерба.  
Ориентирование же на точность будет вести к пропуску мошеннических транзакций, что увеличит удельный
ущерб, хоть и снизит число ЛПС.  
Данная задача, вероятно, заметно несбалансированная, так как в выборке скорее всего будет низкая доля 
мошеннических транзакций по сравнению с обычными. Поэтому, например, доля правильных ответов (accuracy)
тут будет неуместна, так как правильное выявление легитимных транзакций (которых в разы больше)
позволит пропустить много мошеннических транзакций, не сильно ухудшив метрику.  
Метрика ROC-AUC была бы больше интересна, если бы целью было что-то вроде ранживания транзакций для  
проверки дежурными, так как скорее отражает правильность попарного расположения транзакций по вероятности 
быть мошенническими. К тому же она совсем слабо связана с бизнес-метриками (сложно сказать, сильно
ли изменение ROC-AUC, допустим, с 0.95 до 0.97 влияет на число заблокированных мошеннических транзакций).  
В нашей задаче заметно превалирует нулевой класс (легитимные транзакции), поэтому хорошими кандидатами
на метрику [будут](https://www.researchgate.net/publication/338351315_The_advantages_of_the_Matthews_correlation_coefficient_MCC_over_F1_score_and_accuracy_in_binary_classification_evaluation)
как мера F-бета, так и коэффициент корреляции Мэтьюса (MCC). Выберем F1-меру (бета = 1) как заметно более
интерпретируемую и частоиспользуемую метрику. К тому же при необходимости мы можем немного изменить
коэффициент бета, когда будет более ясна ценность ошибок первого и второго рода.

**Выбранная метрика: F1-мера (максимизируется).**

Достаточность достигнутого уровня метрики определяется несколькими условиями:
1. По условию, если более 5 % легитимных транзакций система будет блокировать, начнётся отток клиентов.
Характеристики оттока нам неизвестны, поэтому не будем его допускать в принципе, то есть будем иметь
ограничение FP <= 0,05 * N, где N -- число легитисных транзакций.  
2. По условию в среднем на каждые 100 транзакций надо пропускать не больше двух мошеннических,
то есть есть ограничение FN <= 0,02 * T, где T -- общее число транзакций. При этом общий ущерб клиентов
от пропущенных мошеннических транзакций не должен превышать 500 тыс. руб. в месяц. 
3. Поток транзакций:
   - средний составляет 50 транзакций в секунду
   - пиковый составляет 400 транзакций в секунду

## Основные функциональные части антифрод-системы
1. Система получения информации о транзакциях из системы онлайн-платежей
1. Система хранения данных о транзакциях
1. Система предобработки данных для моделирования
1. Система хранения модели анализа транзакций
1. Система исполнения модели анализа транзакций
1. Система мониторинга модели анализа транзакций
1. Система постобработки данных для моделирования (возможно совмещение с системой предобработки данных)
1. Система выдачи информации о результатах моделирования в систему онлайн-платежей
(возможно совмещение с системой получения информации)

Также необходимо предусмотреть (с учётом требований по конфиденциальности):
1. Системы версионирования кода, моделей и данных
1. Системы, обеспечивающие CI/CD-процессы
1. Среду проведения исследований с моделью

## Задачи по разработке антифрод-системы
Задачи приведены в [проекте](https://github.com/users/ollikahnstex/projects/1/views/1)
